[Northward]
[Episod 21]
Helo, mak.
Xingchi.
Apa yang awak buat? Kenapa awak matikan telefon bimbit sepanjang hari?
Telefon bimbit saya dah kehabisan bateri.
Saya baru sahaja mengecasnya. Kenapa?
Kami bimbang tentang awak.
Saya dah dewasa.
Masih nak bimbang pasal saya lagi?
Saya baik-baik saja.
Jangan risaulah, mak.
Apa maksud awak dengan "jangan risau"?
Saya beritahu awak.
Sesiapa pun... bila-bila masa pun tak boleh...
Tak boleh matikan telefon bimbit awak.
Saya menelefon awak ini untuk memberitahu awak
bahawa ayah
dah berbincang dengan Du.
Suruh awak belajar ukiran buluh dengannya.
Ukiran buluh?
Itu ialah seni warisan budaya tidak ketara.
Xingchi.
Saya nak beritahu awak ini.
Pak Cik Du awak ialah
tukang ukir buluh yang terkenal.
Dia sudi untuk terima anak murid.
Dia memberi muka yang besar kepada ayah.
Betul.
[Matikan panggilan]
[Mak]
Saya beritahu awak, jangan menyeksakan diri di luar sana lagi.
Awak segera pulang ke sini.
Kenapa?
Apa yang kenapa? Dia dah matikan panggilan.
Cuba awak hubungi dia semula. Talian terputus pula.
[Matikan panggilan]
[Mak]
[Matikan bateri]
[But semula]
Nombor yang anda dail tidak dapat dihubungi.
Telefonnya dah dimatikan.
Awak tengoklah anak ini.
Kenapa dia begitu tak matang?
Cuba tengok Wanghe,
Haikuo dan Si Hua.
Mereka semakin lama semakin taat,
betul, kan?
Dia ini dah hampir 30 tahun,
masih dalam fasa memberontak.
Awak tegur sajalah pasal Xingchi,
kenapa nak sabit orang lain?
Kalau saya tak membandingkan dengan orang lain,
saya nak membandingkan dengan siapa lagi?
Orang kata jika anak tak dididik...
Itu ialah kesalahan bapanya.
Semuanya salah saya, betul tak?
Saya tak sepatutnya membenarkan dia pergi ke Beijing.
[Bahagian Barat Kampung Zhongguan]
Ini tempat penghantaran barang,
[Penghantaran Ekspres Si Hua]
bukan pusat kebajikan.
Perlukah menyara seluruh keluarga kamu?
Lihat keluarga awak ini.
Dah kira baiklah boleh makan dan minum.
Siapa yang mampu menyara begini?
Saya tak mahu pergi.
Tak mahu pergi. Saya tak mahu pergi.
Kak Hua dah sampai.
Apa yang berlaku Sun?
Kak Hua, akhirnya awak pulang juga.
Tiada apa-apa?
Berapa kali saya dah beritahu awak?
Kawasan stesen penghantaran kita ini
kecil saja.
Ada berpuluh-puluh orang di sini.
Kita tak mampu menyara orang yang tak bekerja.
He Tianming boleh bekerja di sini.
Tapi, tak bolehlah
membawa seluruh keluarga.
He Tianming.
Kalau awak mahu bekerja di sini,
awak harus bekerja dengan baik.
Carilah tempat lain untuk
isteri, anak dan mak awak.
Tak bolehlah
menyusahkan stesen penghantaran ini, kan?
Awak kata, awak mahu seluruh keluarga kami
tinggal di mana?
Beijing begitu besar.
Awak hanya perlu belanjakan sedikit wang.
Bukankah awak akan dapat tempat tinggal?
Jika awak benar-benar tak mampu,
tinggal saja di bawah jambatan.
Jangan cakap lagi!
Apa yang kamu buat di sini?
Barang dah sampai, cepat pergi hantar!
Bukankah kamu dah dengar apa yang Pengurus Sun katakan?
Stesen penghantaran ini tak memelihara orang yang tak bekerja.
He, suruh mereka hantar barang-barang dengan segera.
Mak cik, cepat pergi memasak.
Baiklah.
Jom pergi.
Cepat pergi.
Saya membawa anak ini pergi memasak dulu.
Baiklah.
Dah hampir waktu makan, pergilah.
Eh, Xia Fenghua.
Apa maksud awak ini?
Usah bercakap di luar.
Kita berbincang di pejabat.
Berbual-bual saja.
Awak minum segelas air dulu untuk meredakan kemarahan.
Awak tahu kita menjalankan perniagaan, kan?
Bukannya melakukan kerja amal.
Awak tengoklah siapa saja yang menjalankan perniagaan
membawa seluruh ahli keluarga sekali?
Keadaan keluarga mereka berbeza.
Lagipun, cara kerja He juga cekap.
Dia memanglah cekap,
tapi bolehkah dia melakukan kerja untuk tiga orang?
Awak tahu tak, mereka sekeluarga ada empat orang?
Awak nak menanggung mereka semua?
Mereka pun tak bermalas-malasan di sini pun.
Maknya memasak untuk pekerja stesen ini.
Isterinya membantu menyusun dan mengasingkan barang mengikut kategori.
Selalunya pun sibuk.
Adakah mereka saudara awak?
Taklah.
Saya dan He pernah menjadi rakan sekerja.
Kami pernah mengedarkan risalah
dan menjual sarung telefon bimbit bersama-sama.
Saya tahu keluarga mereka berdepan dengan kesukaran.
Saya fikir berulang kali,
memandangkan ada tenaga kerja
dan mereka pun tak malas,
jadi bekerjalah bersama-sama.
Lagipun, mereka tak duduk sini secara percuma.
Tak duduk sini secara percuma?
Awak anggap wang sedikit itu sebagai tak duduk secara percuma?
Pada mulanya,
kita berdua bersusah payah
menubuhkan stesen penghantaran ini.
Buat apa awak bawa orang kurang upaya ke sini?
Sun, apa kata begini.
Apa kata awak beri muka kepada saya.
Biarkan mereka tinggal di sini untuk beberapa hari lagi.
He dah berkata,
dia sedang mencari rumah.
Sebaik sahaja dia jumpa tempat tinggal, mereka akan berpindah segera.
Hari ini juga!
Mereka perlu segera berambus dari sini!
Sun.
Xia Fenghua.
Adakah otak awak bermasalah?
Adakah awak sudah keluar daripada kemiskinan?
Awak ada hati nak membantu orang lain?
Adakah awak layak berbuat demikian?
Sun Daqing!
Memandangkan awak dah cakap sampai sini,
ayuh kita jelaskan perkara ini.
Pada asalnya, stesen penghantaran ini dikendalikan oleh saya.
Awak yang mahu menyertai, maka saya izinkan awak jadi rakan niaga saya.
Hari ini tanpa kebenaran saya,
awak mahu mengusir pekerja saya.
Awak tak layak berbuat demikian.
Stesen penghantaran ini,
hanya boleh mengaut sedikit keuntungan saja.
Jika awak beri lebih kepada orang lain,
bahagian yang kita dapat pun kurang.
Takkan awak tak faham pengiraan ini?
Adakah sijil peperiksaan yang awak belajar secara persendirian itu dibeli dengan wang?
Jangan mengarut lagi.
Awak segera buat kiraan wang awak dan
berambus dari sini.
Mulai hari ini, saya akan urus
stesen penghantaran ini sendiri.
Baguslah, Xia Fenghua.
Awak jangan menyesal nanti.
Mulai sekarang,
kita buat
[Tempat pengasingan] [[Kawasan bandar]
haluan masing-masing!
Masuk.
Kakak, maafkan saya.
Ini keputusan saya sendiri.
Tiada kaitan dengan awak.
Saya tak sekepala dengan Sun.
Perpisahan merupakan perkara yang tak dapat dielakkan.
Selepas ini,
kita sendiri akan menguruskannya.
Bumi tetap berputar walaupun tanpa sesiapa.
Jadi,
bagaimana dengan perniagaan yang diuruskan oleh Pengurus Sun itu?
Dia telah membawa perniagaan itu bersamanya.
Kita akan mencari perniagaan baru nanti.
Tak kira berapa banyak perniagaan yang hilang,
kita akan mendapatkannya kembali.
Tapi,
awak perlu membantu saya dengan sebahagian kerja pengurusan.
Sekarang kita tak mampu lagi,
jadi saya tak akan membayar gaji tambahan kepada awak.
Tak perlu, kakak.
Awak izinkan kami terus berada di sini,
kami dah sangat bersyukur.
Kakak, jangan risau.
Selepas ini, seluruh keluarga kami akan bekerja keras.
Kami tak akan membuatkan awak menyesal.
Baiklah, awak pergilah buat kerja awak.
Pameran kami ini
telah memperkenalkan sejarah perubahan terusan
melalui objek dan gambar sebenar secara terperinci.
[Pameran Terusan Honghuai]
Semua orang boleh melihat dengan lebih terperinci.
Apabila menyebut tentang Terusan Besar China,
kita semua tahu,
ia merupakan projek hidraulik terbesar pada zaman purba.
Tiada yang boleh menandinginya.
Sebenarnya, bermula dari Zaman Musim Bunga dan Musim Luruh serta Zaman Negara-negara Berperang
sehingga ke hari ini,
negara kita
terus membina dan menyelenggarakan Terusan Besar China tanpa henti.
Selepas penubuhan Republik Rakyat China,
pada tahun 1953 dan 1957,
pintu kunci air berskala beribu tan seperti
di Jiangyin, Yangliuqing dan Suqian telah dibina.
Selepas tahun 1959,
bagi menyokong Projek Pemindahan Air dari Selatan ke Utara,
bahagian terusan dari Xuzhou ke Sungai Yangtze
[Menyusuri Nostalgia Jiangnan]
yang berukuran sekitar 400 kilometer telah diperluas secara besar-besaran,
meningkatkan kapasiti penghantaran tahunan terusan
kepada hampir 20 juta tan.
Ia telah meningkatkan
kawasan pengairan dan saliran di sepanjang terusan.
Tindakan ini
telah memastikan keselamatan nyawa, harta benda rakyat
serta pembangunan pengeluaran pertanian
di sepanjang terusan.
Oleh itu, projek ini telah mendapat
manfaat sosial dalam semua aspek.
Namun, hari ini saya ingin
menekankan satu perkara,
melalui lawatan pameran ini,
anda mungkin dapat merasakan
bahawa warisan penting
yang ditinggalkan oleh nenek moyang kita
sehingga hari ini,
[Imej kapal karam]
ia masih memberi manfaat kepada generasi kita.
[Terusan Kaya Dengan Sumber Ikan dan Padi]
Oleh itu,
kita harus ikhlas mengagumi
bahawa ini sememangnya satu projek yang sangat hebat.
Bagus!
Tuan!
Mari lihat!
Cepat lihat ini.
Apakah benda ini?
Anak panah.
Tuan Chen
menemui benda ini di atas kapal, di sisi kapal.
Baru sahaja menemuinya.
Apa yang boleh kita buktikan?
Kapal ini
pernah diserang.
Diserang oleh siapa?
Manalah saya tahu?
Kita masih perlu menunggu
penilaian lanjut daripada pakar arkeologi.
Pada pendapat saya,
kapal dari akhir zaman Dinasti Qing ini
belum mencapai 100 tahun,
tidak mempunyai nilai arkeologi.
Kita dah tujuh tahun mengkajinya
dan tidak menemui apa-apa pun.
Kita bahkan tak pasti
siapa pemilik kapal ini.
Sudah dipastikan.
Pemilik kapal ialah orang Itali.
Kita pun tak tahu namanya.
Tiada rekod dalam sejarah daerah.
Selepas penggalian semula kali ini,
ada beberapa maklumat baharu.
Ya.
Contohnya,
selain daripada ini, ada juga
sebuah kompas,
sebuah jam poket,
sebatang pen dan juga
sebuah buku nota yang rosak akibat direndam air.
Chen Rui
telah membuat penemuan penting
pada salinan buku nota
yang telah dipulihkan.
Benarkah?
Tapi sekarang, kita tak berani memastikannya.
Kebetulan ada pameran terusan yang sedang diadakan.
Saya cadangkan dia pergi ke Beijing untuk melihat pameran itu.
Cari pakar yang bertanggungjawab ke atas penggalian pada ketika itu.
Bertanyakan tentang keadaan ini.
Dalam masa sama beritahu mereka bahawa
kerja penggalian kapal purba kita telah dimulakan semula.
Bagus sekali!
Entah-entah kita tak mensia-siakan usaha selama tujuh tahun ini.
Pastilah.
Kapal itu
sebenarnya biasa di temui
di kawasan Jiangsu dan Zhejiang pada zaman Dinasti Qing.
Malah tiada artifak berharga di atas kapal.
Jadi, kami segera kembali ke Beijing.
Ya, saya faham.
Tapi bukan sahaja ada beberapa barang kecil yang ditemui pada masa itu,
ada juga sebuah buku nota.
Saya telah membuat salinan buku nota ini.
Saya telah belajar bahasa Itali kuno selama beberapa tahun ini.
Saya ada beberapa penemuan baharu.
Apakah penemuan baharu awak?
Saya mendapati bahawa pemilik kapal ini merupakan seorang orang Itali
dan buku nota ini
ialah sebuah diari.
Di dalamnya ada catatan tentang pengalaman pelayarannya.
Sebenarnya pada zaman itu,
memang ramai orang Barat yang datang ke China.
Rekod yang berkaitan itu
juga sangat banyak.
Tapi jika identiti pada masa itu
tidak cukup terkemuka,
sebenarnya tiada nilai penyelidikan.
Ya, saya faham.
Dari sudut pandang sejarah makro, mungkin begitu.
Tapi ada satu perkara yang kebetulan,
ada beberapa nama keluarga pengiring di dalam buku ini
iaitu Xie, Zhou, Xia, Shao.
Kebetulan sama dengan nama keluarga beberapa penduduk
di kawasan rumah Jalan Bunga kami.
Maksud awak,
mereka mungkin keturunan
mangsa-mangsa kapal karam yang terselamat.
Saya rasa ada kemungkinan itu.
Jadi, saya datang untuk meminta
salinan asal buku catatan itu daripada cikgu.
Saya ingin tahu nama
dan identiti sebenar pemilik kapal itu.
Tentang perkara ini saya perlu bertanya dulu.
Sebab di atas kapal itu
tiada artifak yang berharga.
Oleh itu, selepas kami menaikkannya,
kami meletakkan semua barang di dalam bilik simpanan.
Beginilah,
saya akan minta mereka mencarinya lagi, okey?
Baiklah.
Terima kasih, Tuan Su.
Sama-sama. Mari.
Baiklah.
♫Bulan tenggelam diiringi suara gagak♫
♫Embun beku memenuhi langit♫
Sibuk, ya?
Kak Hong sudah pulang?
Itik rebus masin yang awak suka.
Semasa saya melalui Nanjing,
saya beli khas untuk awak.
Kak Hong paling menyayangi saya.
♫Pokok mapel♫
Mari,
cepat ke sini.
Makan taufufa.
Cepatlah.
Tiada orang di meja itu.
Saya beritahu awak,
itik rebus masin itu
kita makan bersama-sama malam ini.
♫lampu perahu nelayan menemani tidur yang gelisah♫
Saya akan
masak beberapa lauk lagi dan panaskan Huangjiu (arak kuning).
Kita minum bersama-sama.
Awak simpanlah, makan perlahan-lahan. Saya nak balik ganti tidur.
Huangjiu membantu untuk mudah tidur.
Bagaimana?
Beberapa hari ini,
perniagaan agak baik, kan?
Boleh tahan saja.
Kadang-kadang baik, kadang-kadang buruk.
Tidaklah sampai rugi.
Bagaimana dengan abang ngah awak?
Pasar terapung?
♫Di luar kota Gusu♫
Perniagaan dia agak bagus kebelakangan ini.
Bot di sungai
semakin banyak.
Dia sibuk dari pagi hingga malam,
sehari boleh dapat beberapa ratus.
♫Tokong Hanshan yang kuno itu♫
Baguslah.
Bagaimana pula dengan kamu?
Macam mana?
Seperti biasalah.
Masih lagi perkataan yang sama,
penat.
♫Bunyi loceng pada tengah malam♫
Penat tak apa, asalkan boleh menjana pendapatan.
Saya beritahu Maotian,
sementara kami masih boleh bekerja
dua tahun ini,
buatlah kerja lebih sikit.
Simpan banyak-banyak duit untuk Si Hua.
♫Sampai ke kapal tetamu♫
Apabila memikirkan Si Hua,
seorang gadis
bekerja seorang diri di Beijing,
kami sebagai ibu bapa pun
tak dapat membantu apa-apa.
Memang rasa tak sampai hati.
♫Bulan tenggelam diiringi suara gagak♫
Awak terlalu banyak fikir.
Wanghe sudah beritahu saya.
Si Hua bekerja dengan sangat baik
di Beijing.
Stesen penghantaran mereka ada
♫Embun beku memenuhi langit♫
beberapa puluh orang,
semua sangat menghormati dia.
Walaupun bekerja dengan baik, ada beratus-ratus orang pun apa gunanya?
♫Pokok mapel♫
Bekerja keras pun tak dapat menjana banyak pendapatan pun.
Tak boleh dibandingkan dengan Wanghe.
Masing-masing ada kesusahan tersendiri.
Sebelum ini, sewaktu Wanghe
♫Lampu nelayan di atas bot
tak dapat mengurangkan kesedihanku semasa tidur sendirian♫
buat pemasaran luar talian,
dia ke sana ke mari,
tiada masa untuk makan pun.
Sekarang keadaannya dah lebih baik.
Sudah bekerja di ibu pejabat.
Lebih relaks sedikit.
Komisen pula dah tiada.
Ada untung, ada rugi.
♫Di luar kota Gusu♫
Inilah kehidupan.
Kalau awak ada masa lapang,
apa kata kita fikirkan tentang hal orang dewasa.
Orang dewasa?
Orang dewasa yang mana?
Ayah.
Sedang menonton TV?
Saya naik ke atas dulu.
Tunggu sekejap.
Ada apa?
Itu...
Haihong dan Yan ada mencari saya.
Tahukah?
Mereka mengatakan ada seorang kawan
ingin berjumpa dengan awak.
Kawan? Kawan apa? Dari mana?
Seorang cikgu sekolah menengah.
Sekolah menengah?
Perempuan.
Katanya, orangnya sangat baik.
Tunggu sekejap.
Rupa parasnya...
Nak carikan jodoh, ya?
Mungkin itu... ini maksudnya...
Apa ini maksudnya? Benar-benar tak bermakna apa-apa.
Dahlah, lupakan saja.
Awak... awak memang merancang untuk
terus bersendirian begini?
Bukan, apa masalahnya saya nak terus bersendirian begini?
Bukankah ayah juga bersendirian selama ini?
Kita berdua berbeza.
Pada zaman saya itu,
bapa tunggal membawa seorang anak remaja.
Nak cari di mana?
Orang tua.
Cuba ayah jujur dengan saya.
Dulu susah untuk mencari
atau ayah tak mahu mencari?
Ayah kata demi saya
boleh menahan kesunyian.
Kenapa saya tak boleh melakukannya?
Tidak perlu buat begitu.
Lihatlah jiran tetangga kita ini.
Berusaha mengatur segala-galanya untuk awak.
Walaupun awak tak sudi,
awak tetap perlu berjumpa sekali.
Kalau tak, awak akan mengecewakan niat baik semua orang.
Bukankah begitu?
Ya, betullah itu.
Tontonlah TV.
Saya naik ke atas dulu.
Yang ini.
Lihatlah, umur mereka lebih kurang sama.
Wajahnya nampak tenang dan baik, memang elok.
Dan dia juga...
Saya rasa perkara ini juga penting.
Dia sangat baik.
Betulkah?
Keadaannya bagus juga.
Adakah kamu sedang mencari pasangan untuk Yanlin lagi?
Abang long, cepat lihat.
Bagaimana dengan perempuan ini?
Rupa begini, jangan-jangan nanti dia pergi berlakon lagi?
Dia ialah guru bahasa di sekolah menengah, orang yang berpendidikan.
Bukan, kamu ini...
Adakah kamu sudah tanya pendapat Haikuo?
Dia dah dewasa.
Saya tanya? Ini...
Apa kata kita suruh anak kita pergi tanya dia?
Betul, suruh Wanghe tanya.
Mereka berdua sebaya dan juga kawan baik.
Mereka pasti akan berkongsi isi hati sebenar.
Betul, kan?
Kalau buat begitu, kita pun tahulah, kan?
Hui tak datang sekali?
Dia ada majlis perjumpaan rakan sekolahnya.
Saya pun malas nak pulang.
Cakaplah, kenapa awak cari saya?
Kenapa? Adakah ia terlalu sukar untuk luahkan?
Jika sukar untuk diluahkan, tak usahlah cakap.
Mereka ingin mencari pasangan untuk ayah awak.
Mereka ingin tahu pendapat awak.
Jika awak tak bersetuju, maka...
Saya setuju.
Dah bertahun-tahun,
ayah saya sentiasa hidup bersendirian.
Ini bukanlah perkara yang baik.
Awak tak mahu mak dan ayah awak berbaik semula?
Saya dah cuba.
Tidak berkesan.
Saya sudah berputus asa.
Tahun lepas
saya meminta mak saya pulang untuk meraikan Tahun Baru Cina bersama.
Pada mulanya dia dah bersetuju,
tetapi beberapa hari menjelang Tahun Baru Cina,
dia kata ada tawaran lakonan untuknya.
Hanya jadi pelakon tambahan saja
untuk beberapa hari.
Kenapa? Adakah awak datang untuk memberitahu saya tentang perkara ini saja?
Apa yang awak mahu untuk makan lewat malam? Saya belanja.
Kenapa?
Awak kasihankan saya?
Tak perlu.
Saya tak selemah yang awak fikirkan.
Baiklah, saya yang lemah.
Saya mengalami banyak tekanan kebelakangan ini.
Saya betul-betul memerlukan sokongan emosi.
Baiklah.
Jangan berlakon lagi.
Taktik menyakiti diri sendiri tak berkesan terhadap saya.
Saya cakap perkara benar.
Saya akan segera dipindahkan ke
cawangan Haidian.
Selain perlu bersaing dengan Yuntu
dan Syok Makan,
saya juga perlu berdepan dengan masalah
hubungan interpersonal yang rumit di dalam syarikat.
Jika minta saya menguruskan perniagaan, saya tiada masalah.
Saya yakin boleh melakukannya.
Tapi untuk mengendalikan politik dalaman syarikat ini,
saya agak tidak berkeyakinan.
Kalau ada masa,
bacalah buku Cerminan Komprehensif dalam Bantuan Tadbir Urus (Zizhi Tongjian).
Jika awak mahu melakukan sesuatu yang besar,
usah takut untuk berkorban.
Asalkan awak pasti arah tuju awak betul,
awak teruskan mara sahaja.
Jika awak terkandas,
itu bermakna usaha awak tak mencukupi.
Awak perlu berusaha lebih keras lagi.
Tiada siapa yang boleh mengalahkan awak di medan pertempuran sendiri.
Mari,
awak pasti boleh melakukannya.
Awak begitu yakin dengan saya?
Semasa
Pertempuran Seribu Pasukan (persaingan sengit platform e-dagang),
waktu awak berada di Xiamen,
awak menyedari arah angin telah berubah,
awak terus menelefon bos pada tengah malam itu juga,
meminta bos mengalihkan fokus strategik
daripada pembelian berkumpulan kepada perkhidmatan penghantaran.
Jika bukan kerana panggilan telefon awak pada masa itu,
kewujudan Syarikat Penghantaran Makanan Bee Hungry entah masih wujud atau tidak sekarang ini.
Jadi, dalam hati bos awak sepatutnya sangat jelas,
siapa yang harus dia menyokong.
Saya harap begitulah.
Abang ipar!
Apa sebenarnya maksud mereka?
Saya bekerja elok-elok di cawangan Haidian,
tiba-tiba mereka menghantar seseorang kepada saya.
Konon mengatakan untuk bekerjasama dengan saya. Adakah mereka menganggap saya bodoh?
Apa sebenarnya yang mereka maksudkan?
Awak sendiri tak melakukan kerja dengan baik.
Pihak atasan tidak berpuas hati.
Kalau pihak atasan tidak berpuas hati dengan prestasi saya, mereka boleh memberitahu saya.
Saya tak pernah mengatakan bahawa saya tak akan berubah.
Tapi sekarang ini tiba-tiba
menghantar seseorang untuk merebut tempat saya.
Apa maksud mereka?
Adakah semua kerja yang kita lakukan sebelum ini menjadi sia-sia?
Adakah awak mengenali Xie Wanghe?
Dia hanyalah seorang pemasar luar talian.
Kenapa saya perlu mengenalinya?
Semasa Pertempuran Seribu Pasukan,
Xie Wanghe telah mencapai prestasi yang cemerlang.
Jika bukan kerana dia,
kita tidak pasti sama ada Syarikat Penghantaran Makanan Bee Hungry masih wujud atau tak.
Apabila berhadapan dengan orang seperti ini,
kita tak boleh melawan secara keras.
Kalau tak,
kita hanya akan memalukan diri sendiri.
Kalau ikut kata-kata awak ini,
kita harus menadah tangan menyerahkan cawangan Haidian
kepada mereka begitu sahaja?
Jadi, buat apa kita berbincang pasal ini lagi?
Pengurus Qiu, Timbalan Pengarah Xie dah sampai.
Pengarah Song.
Maaf kerana membuat pengarah menunggu lama.
Tak mengapa. Mari, saya akan memperkenalkan.
Xie Wanghe, Timbalan Pengarah Xie.
Qiu Lin.
Pengurus Besar Cawangan Haidian.
Gembira dapat bertemu dengan tuan.
Awak nak minum teh apa?
Tak perlulah buat teh.
Air suam dah cukup.
Kita minum air mineral sahajalah.
Baiklah.
Qiu Lin.
Air mineral.
Pengarah Song, kita semua sangat sibuk. Apa kata kita terus berbincang perkara utama.
Jadi, tak perlulah minum air mineral, boleh?
Baiklah.
Kalau begitu, saya akan terus cakap saja.
Mari kita duduk dan berbincang.
Qiu Lin.
Berikan tempat duduk kepada Timbalan Pengarah Xie.
Cepatlah.
Silakan, Timbalan Pengarah Xie.
Pengarah Song.
Pengurus Qiu.
Ibu pejabat
sangat tak berpuas hati
dengan kerja di cawangan Haidian.
Adakah awak tahu betapa sengitnya persaingan di Haidian?
Adakah awak betul-betul faham?
Biarkan Timbalan Pengarah Xie habiskan kata-katanya.
Bagi industri penghantaran makanan,
pasaran Beijing
amat penting.
Haidian adalah yang paling penting di antara yang terpenting.
Tetapi sekarang segmen pasaran kita di Haidian
kurang daripada 30%.
Baru-baru ini, ia semakin menurun.
Tiada wang
dan tiada tenaga kerja.
Dalam keadaan begini,
kami masih boleh mengekalkan segmen pasaran di Haidian
pada 30% dah cukup baik.
Semua orang dalam industri pun tahu.
Demi merebut pasaran ini,
platform mana yang tak memberikan subsidi?
Yuntu,
Syok Makan,
tahun ini sahaja telah melakukan tiga kali subsidi.
Syarikat kita?
Sejak hari saya datang,
kita hanya melakukan satu kali subsidi saja.
Skala subsidi kita tak sebesar mereka.
Dalam situasi persaingan yang sengit ini,
saya masih boleh mengekalkan
kadar penguasaan pasaran di Haidian
kekal kukuh pada 30%.
Jika ibu pejabat masih tak berpuas hati,
biar saya berhenti kerja. Boleh?
Boleh.
Saya akan menulis laporan kepada ibu pejabat.
Pengurus hanya perlu tandatangan.
Bukan begitu, Pengarah Xie.
Si Qiu Lin ini,
memang suka bertindak terburu-buru,
cara dia bercakap pun agak kasar.
Harap timbalan pengarah tak ambil hati.
Tak apa, kita semua rakan sekerja.
Siapa rakan sekerja awak?
Awak siapa?
Qiu Lin.
Tak habis-habis lagi, ya?
Kalau nak kerja, kerja. Kalau tak nak, berambus!
Pengurus Qiu.
Dua tahun yang lalu,
sewaktu Pertempuran Seribu Pasukan,
semua platform telah membelanjakan wang yang banyak.
Pengarah Meng pada mulanya juga ingin menggunakan strategi yang sama,
tetapi dia menghadapi kekurangan dana
dan kesulitan mendapatkan pelaburan.
Akhirnya disebabkan tiada cara lain,
beliau terpaksa meninggalkan Beijing, Shanghai, Guangzhou dan Shenzhen,
beralih ke bandar-bandar kecil untuk mencari peluang baharu.
Nasib baik
arah strategik dan pelaksanaan tidak bermasalah.
Lebih 70 bandar,
lebih 1000 titik penjualan,
bekerjasama dengan penuh semangat untuk mengatasi cabaran besar dan berjaya keluar daripada kesulitan dengan usaha yang gigih.
Akhirnya berjaya menggunakan
strategi mengepung bandar melalui luar bandar.
Kita dapat bertahan pada pertempuran itu,
bukan bergantung pada dana,
tetapi tekad dan keberanian untuk berjuang berhabis-habisan.
Seterusnya,
Bee Hungry perlu beralih daripada pembelian berkumpulan ke penghantaran makanan,
fokus kepada kehidupan tempatan.
Jadi, Beijing, Shanghai, Guangzhou dan Shenzhen
merupakan pasaran yang wajib kita kuasai.
Sebelum saya datang ke sini,
saya telah membuat janji kepada Pengarah Meng.
Dalam tempoh satu tahun,
saya akan meningkatkan segmen pasaran Bee Hungry di Haidian
mencecah sehingga 50%.
Lima puluh?
Itu hanyalah mimpi di siang hari.
Jika tak dapat mencapai sasaran ini,
saya akan berambus dari sini.
Kalau begitu, awak pasti akan berambus dari sini.
Tapi,
saya akan membawa sekali orang yang bertanggungjawab
untuk berambus bersama-sama.
Para penumpang yang dihormati.
Demi keselamatan anda dan orang lain,
dilarang membawa barang yang mudah terbakar dan meletup, bahan bertoksik atau berbahaya,
serta barang yang terlalu panjang atau berat untuk menaiki pengangkutan awam.
Sila beri kerjasama semasa pemeriksaan keselamatan.
Abang.
Terima kasih atas kerjasama anda.
Berapa gaji jurukimpal untuk sebulan?
Itu bergantung pada tahap kemahiran awak.
Saya...
Pernah bekerja dalam pembaikan kereta
dan juga tahu kimpalan elektrik.
Ada sijil tak?
Sijil?
Itu tak jadi masalah.
Dia boleh melakukannya sendiri.
Pegawai Polis Xia.
Saya dah tukar kerjaya.
Pastikah?
Pastilah.
Makanan penjara tak sedap.
Saya kuat makan.
Semangkuk mi pun dah cukup.
Mana-mana bahagian di Beijing pun bagus.
Cuma mi ini tak begitu sedap.
Awak makan dengan begitu pelahap.
Awak berasal dari mana?
Dari Honghuai, Jiangsu.
Sebuah bandar kecil di tepi terusan.
Dah berapa tahun di Beijing?
Saya datang pada tahun 2008.
Datang bersendirian?
Datang bersama-sama kawan-kawan saya.
Oh, ya.
Di mana mereka sekarang?
Pegawai Polis Xia.
Awak sedang memeriksa pendaftaran kami?
Orang seperti awak yang menyebabkan ketidakstabilan sosial.
Selepas siasat awak dengan teliti, barulah masalah takkan berlaku.
Sebelum ini saya pernah menjalankan perniagaan yang sah.
Bukankah semuanya telah gagal? Saya dah jelaskan semuanya.
Jadi awak tahu
kenapa awak tak berjaya?
Nasib tak menyebelahi saya.
Zaman sekarang tak ada sijil kelulusan, memang susah.
Berapa banyak awak boleh dapat
dengan jualan sijil-sijil palsu?
Jika awak tak menangkap saya, saya akan dapat banyak wang.
Sebulan saya boleh dapat beberapa puluh ribu.
Kalau begitu, baik awak menjual dadah.
Menjual dadah lebih menguntungkan.
Pegawai Polis Xia, apa maksud awak berkata begitu?
Saya mungkin ada niat, tapi tak berani.
Jangan ada sekelumit pun niat itu.
Fokus bekerja elok-elok di Beijing.
Peluang pasti ada.
Orang seperti saya, apa saja peluang yang ada?
Awak tahu tak,
berapa gaji bulanan
penghantar makanan?
Berapa?
Sebelum ini saya tak tahu, tapi saya pernah bertanya.
Kalau banyak pesanan boleh cecah 7 hingga 8 ribu,
mungkin boleh mencecah sepuluh ribu lebih.
Benarkah?
Sudah tentulah.
Tapi kerja ini agak penat.
Terutamanya apabila cuaca buruk.
Angin kencang, hujan lebat dan salji lebat.
Bekerja siang dan malam,
sibuk sampai tiada masa untuk ke tandas pun.
Bukankah kita keluar bekerja untuk mencari rezeki?
Siapa yang takut penat?
Awak berminat?
Jika awak berminat, saya boleh memperkenalkan orang dalam.
Kawasan kami ada tempat penghantaran makanan.
Sebut nama saya senang sikit dapat kerja.
Xingchi.
Saya telah menyemak rekod awak.
Awak ada rekod berani membantu orang lain pada tahun lepas dan tahun sebelumnya.
Awak memang seorang yang setia kawan.
Hati awak juga baik.
Jangan sampai tersilap pilih jalan.
Sudahlah, makan.
Jangan termenung lagi.
Teh susu dah sampai.
Mana awak punya?
Jiang Xiaohui dan Zhou Haikuo.
Merayap ke tempat kerja orang lain semasa waktu kerja.
Potong 3 markah.
Ma... maafkan saya ketua kumpulan.
Saya cuma menghantar teh susu saja.
Saya segera kembali bekerja sekarang.
Jangan selalu meminta maaf.
Bolehkah asyik buat begini saja?
Saya tahu hubungan kamu berdua baik,
tapi tak boleh bermesra sepanjang hari.
Ini ialah syarikat.
Jika mahu bercinta,
di bawah sana ada taman.
Pergilah!
Apa kena-mengena dengan awak?
Awak sendiri kata ini ialah syarikat,
bukannya penjara.
Kami bukan banduan yang menjalankan reformasi buruh.
Apakah sikap awak ini?
Terang-terangan dah melanggar peraturan syarikat.
Zhou Haikuo, awak masih ada alasan lagikah?
Bukan, apa masalah dengan sikap saya?
Awak menyalahgunakan kuasa dengan membuat sesuatu yang tak relevan.
Awak suka memotong markah, kan?
Potong semua markah saya.
Jom.
Kalau awak hebat, pecatlah saya.
Awak...
Bukan.
Awak nak buat apa?
Bukankah awak membenarkan saya pergi ke taman?
Pergi minum teh susulah.
Jomlah, Haikuo.
Kalau awak hebat, jangan kembali.
Apa yang awak tengok?
Tak ada kerja, ya?
Semua orang kena potong tiga markah.
Segera kembali bekerja.
- Timbalan Pengarah Xie.
- Selamat tinggal, Timbalan Pengarah Xie.
Selamat tinggal.
Timbalan Pengarah Xie.
Li, ada apa?
Mungkin saya
fikir terlalu berlebih-lebih.
Tengah hari tadi,
saya terdengar perbualan Pengurus Qiu dengan beberapa penghantar lain.
Pada mulanya saya tak perasan.
Kemudian,
semakin saya dengar,
dia mula menghasut mereka
untuk berpindah ke Yuntu.
Apa?
Pada mulanya saya ingat saya tersalah dengar.
Kemudian, saya mencari seorang pekerja menanyakan mengenai perkara ini.
Ternyata ia benar.
Dia kata, kita tidak dapat bersaing dengan Yuntu.
Dia juga kata, jika bekerja dengan baik di Yuntu
boleh mendapat saham syarikat.
Apa yang harus kita lakukan, Timbalan Pengarah Xie?
Jangan lakukan apa-apa buat sementara waktu ini.
Kita perhati dalam diam dulu.
Li.
Hanya kita berdua saja yang dihantar ke sini
dari ibu pejabat.
Saya perlu bergantung kepada awak.
Faham.
Timbalan Pengarah Xie.
Syarikat ini
dari atas sampai ke bawah
semuanya orang Pengurus Qiu.
Timbalan pengarah dipindahkan secara tiba-tiba ke sini
hanya bawa saya seorang pembantu saja.
Walaupun Pengarah Meng menyokong tuan,
namun perkara paling penting
untuk melakukan sesuatu yang besar,
masih perlukan pasukan sendiri.
Saya tahu.
Apabila saya tiada,
awak tolong pantau keadaan sini.
Perkara yang lain, awak serahkan kepada saya.
Baiklah.
Pergilah.
Timbalan Pengarah Xie.
Syarikat ini
dari atas sampai ke bawah
semuanya orang Pengurus Qiu.
Pengarah dipindahkan secara tiba-tiba ke sini
hanya bawa saya seorang pembantu saja.
Walaupun Pengarah Meng menyokong tuan,
namun perkara paling penting
untuk melakukan sesuatu yang besar,
masih perlukan pasukan sendiri.
Haikuo.
Apa yang awak mahu makan?
Ikut awaklah.
Ayuh.
Hari ini, awak tak sepatutnya melawan cakap dia.
Orang itu sangat licik.
Dia pasti akan menyusahkan awak kelak.
Saya hanya seorang pengatur cara.
Asalkan saya lakukan kerja dengan baik.
Saya tak takut semua itu.
Tapi saya rasa tak perlu buat begitu.
Jika tak dapat bertolak ansur,
tak perlu bertolak ansur lagi.
Orang seperti ini
sepatutnya terus bagi setepek atas mukanya.
Kalau tak, dia akan semakin keterlaluan.
Sewaktu dia baru masuk syarikat,
pembahagian cakera keras pun dia tak tahu.
Kami semua yang membantunya.
Akhirnya?
Kemudian, dia mengambil kesempatan dengan mulut manisnya,
suka mengadu domba
dan dinaikkan pangkat menjadi ketua kumpulan.
Pada hari pertama menjadi ketua kumpulan,
dia telah memecat seorang rakan sekerja yang pernah membantunya.
Di syarikat begini,
kecekapan kerja memang bukanlah yang utama.
Sebab itulah
saya tak mahu bekerja lagi.
Sebenarnya, saya dah lama ingin berhenti kerja.
Kenapa awak begitu berfikiran sempit?
Rakan sebilik saya,
selepas berhenti kerja, merata-rata menghantar resumenya.
Dah hampir setengah tahun,
baru sekali saja dipanggil untuk menghadiri sesi temu duga.
Belum sempat bercakap dua patah perkataan,
mereka dah berkata terima kasih.
Sekarang ini
dia masih lagi duduk di rumah.
Dengan kemampuan saya,
tak sukar mencari kerja baharu, kan?
Tapi kerja di sini sangat stabil
dan tekanan kerja juga rendah.
Sebab saya rasa terlalu stabil
dan sangat membosankan.
Saya tak bersemangat untuk melakukan apa-apa pun.
Kerja itu mudah dan tiada cabaran.
Otak saya dah hampir berkarat.
Kenapa awak datang?
Kenapa awak baru pulang?
Saya ada sedikit urusan.
Apa urusan yang awak ada?
Kenapa begitu berselerak?
Makanlah.
Sudah makan.
Apa yang awak makan?
Mi kacang hitam.
Kalau begitu, saya makan sendiri saja.
Berapa kerap awak mencuci stoking ini?
Kenapa?
Awak mahu tolong saya mencucinya?
Kalau awak tak mahu mencuci,
boleh kumpul semua dan cuci sekaligus saja.
Boleh jimat air juga.
Saya buat begitu semasa di universiti.
Awak gilakah?
Tahukah awak senjata biokimia melanggar undang-undang antarabangsa?
Cakaplah.
Kenapa awak mencari saya?
Tak bolehkah saya datang melawat awak tanpa sebab?
Haikuo akan melawat saya tanpa sebab.
Tapi awak...
Syarikat kami
ada satu cawangan di Haidian.
Saya dipindahkan ke sana,
bersedia untuk melakukan sesuatu perkara yang besar.
Baguslah.
Tahniah.
Saya mahu awak pergi bersama-sama saya.
Saya tak pernah bekerja dalam bidang penghantaran makanan.
Saya tak berminat.
Awak belum pernah mencubanya,
bagaimana awak tahu tidak berminat?
Sebelum ini, apabila Si Hua sibuk,
saya pernah pergi membantu selama dua hari.
Tak menarik.
Penghantaran makanan dan penghantaran ekspres ialah dua industri yang berbeza.
Tidak sama langsung.
Apa bezanya?
Bukankah hanya menghantar benda dari satu tempat ke tempat lain?
Salah.
Industri penghantaran makanan di China
mempunyai nilai pasaran mencecah trilion.
Pada masa hadapan, pasti akan ada berjuta-juta pekerja.
Baguslah.
Awak bekerjalah baik-baik.
Semoga menjadi kaya.
Saya dipindahkan
secara tiba-tiba ke Haidian.
Tiada siapa yang menghormati saya.
Saya perlu mempunyai pasukan saya sendiri.
Awak ada wang, awak ambillah pekerja baharu.
Ia syarikat besar pula itu.
Bukankah semua orang berebut-rebut untuk memasuki industri terkemuka?
Masalahnya
kenapa awak tak mahu membantu saya?
Adakah awak mempunyai sebarang kebimbangan?
Jika awak ada kebimbangan, cakap sajalah.
Apa saja yang tak boleh kita berdua katakan?
Tiada.
Saya hanya takut akan mengganggu urusan awak.
Saya beritahu awak.
Awak takkan mengganggu urusan saya.
Awak bukannya tak berkebolehan.
Awak hanya tak memilih industri yang betul.
Awak fikir-fikirkan dulu.
Tidak perlu tergesa-gesa untuk memberi jawapan kepada saya.
Chen Rui.
Wanghe
saya ternampak Siyi.
Benarkah?
Awak ada di mana?
Jalan bar, Houhai.
Baiklah.
Kami akan segera ke sana.
Chen Rui
kata dia ternampak Siyi.
Jom!
Chen Rui!
Di mana orangnya?
Dia dah pergi.
Ke mana dia pergi?
Cakaplah.
Saya tak tahu.
Tauke kata dia memang pernah membuat persembahan di sini dulu.
Gadis ini bagus.
Kemahiran nyanyiannya bagus.
Orangnya juga cantik.
♫Wahai, tempat yang jauh itu♫
Cuma dia tak suka bercakap.
Kadang-kadang pelanggan mengajaknya minum arak,
dia tak pernah minum sekali.
♫Ialah kampung yang aku tak dapat pulang♫
Setiap kali habis persembahan,
dia akan mengambil gajinya dan pergi dari sini.
Awak tahu ke mana dia pergi?
♫Di bandar yang sunyi♫
Dia tak beritahu.
Dia dah menyanyi di sini selama lebih kurang dua bulan.
♫Diam-diam dengar air sungai mengalir♫
Kali terakhir dia buat persembahan,
dia kata dia akan pergi jauh dari sini.
Walaupun saya nak naikkan gajinya, dia tetap tak mahu.
Bilakah perkara ini berlaku?
Bulan lepas.
♫Wahai, kampung♫
Pertengahan bulan lepas.
Itu...
Saya pergi buat kerja dulu.
Kamu semua berseronoklah dulu.
♫Ialah tempat jauh yang aku tak dapat pulang♫
Terima kasih, ya.
♫Di bandar yang sunyi♫
♫Diam-diam dengar masa berlalu♫
Siyi
♫Matahari terbenam yang melintasi bandar-bandar itu♫
telah menyanyi di sini selama dua bulan.
Setiap hari saya melalui tempat ini.
♫Tiada puisi dan tempat yang jauh♫
Saya tak pernah terserempak dengannya.
♫Dalam dunia yang mengalun seperti lagu♫
♫Dari lupa hingga terlupa♫
Dia tak menghubungi kita.
♫Percintaan yang pernah dilalui dalam sisa kehidupan ini♫
Bukan salah kita,
ini semua salah saya.
Ini salah saya.
♫Tanpa keluhan dan alunan♫
Kalau saya...
♫Kesejukan angin lalu♫
Kalau saya tak melambai tangan waktu itu,
♫Sudah ditakdirkan, sama sepertimu♫
tak menjerit,
Siyi tak akan terjun ke bawah.
Saya rasa, Siyi tak berfikiran begitu.
Jadi, apa yang dia fikirkan?
Awak beritahu saya apa yang dia fikirkan?
Perkara dah jadi bertahun-tahun.
Kenapa dia tak boleh menghubungi kita?
Kenapa?
Siyi ini tak sampai hati.
♫Wahai, kampung♫
Dia takut berhutang budi dan tak dapat membalasnya.
Tak suruh pun dia membalasnya.
♫Ialah tempat jauh yang aku tak dapat pulang♫
Kita seperti sekeluarga.
♫Di bandar yang sunyi♫
Siapa suruh dia membalasnya?
Apa jerit-jerit?
♫Diam-diam dengar masa berlalu♫
Sudahlah.
Maafkan kami.
Minum arak.
Apa jerit-jerit?
Apa?
- Wanghe.
Awak nak buat apa?
Seterusnya,
saya akan menyanyikan sebuah lagu untuk kamu semua.
Lagu ini...
Saudara, awak boleh naik ke sini.
Saya ingin tujukan lagu ini khas kepada
seorang kawan yang pergi tanpa khabar berita.
Namanya Ma Siyi.
♫Kawan♫
Saudara, tak boleh menyanyi di sini. Sila turun.
Tak apa.
♫Pernahkah kau teringat akan aku?♫
Apa salahnya saya nak menyanyi sebuah lagu?
♫Jika kau pernah merasa bahagia♫
♫Tolong beritahuku♫
♫Pernahkah kau teringat akan aku?♫
♫Jika kau mempunyai♫
♫Mempunyai tempat persinggahan baharu♫